Good morning.
Bonjour.
I am pleased to present a case study
J'ai le plaisir de vous présenter une étude de cas
covering the biodiversity of Senegal-Mauritania.
qui porte sur la biodiversité Sénégal-Mauritanie.
The purpose of this lesson is to illustrate the role and contributions
Le but de cette leçon est d'illustrer le rôle et les apports
of geographic information systems
des systèmes d'information géographique
in a biodiversity conservation project.
dans un projet de préservation de la biodiversité.
We will break down the presentation plan
Nous allons vous décliner le plan de la présentation
of this case study where we will first
de cette étude de cas où nous allons, dans un premier temps,
talk about the Senegal river valley,
parler de la vallée du fleuve Sénégal,
then break down the objectives
ensuite, décliner les objectifs pour, dans un premier temps,
to describe the methodology that was used
vous décrire la méthodologie qui a été utilisée
and finally present the results.
et enfin, présenter les résultats.
We are in a part of the world called the Sahel
Nous sommes dans une partie du globe qui s'appelle le Sahel
that has no major interest
qui ne présente aucun intérêt majeur
in terms of biodiversity.
pour des questions liées à la biodiversité.
Fortunately today,
Heureusement de nos jours,
there is attention given to these areas.
il y a une attention qui est accordée à ces milieux.
And so we will look
Et justement, nous allons nous intéresser
at the Senegal river valley
à la vallée du fleuve Sénégal
that extends, for the part that we are interested in,
qui s'étend, pour la partie qui va nous intéresser,
from the Senegal river delta to Bakel
du delta du fleuve Sénégal jusqu'à Bakel
on a strip of 50 kilometers on either side of the Senegal river
sur une bande de 50 kilomètres de part et d'autre du fleuve Sénégal
over an area of ​​60,000 km2.
sur évidemment bien entendu une superficie de 60'000 km2.
So this is an area that provides a habitat for unique species.
Donc c'est une zone qui abrite des espèces uniques.
We have, in the Senegal river valley,
Nous avons, dans la vallée du fleuve Sénégal,
an ecosystem diversity.
une diversité de l'écosystème.
We have 4 types of ecosystems.
Nous avons 4 types d'écosystèmes.
We have the sandy Ferlo, the lateritic Ferlo,
Nous avons le Ferlo sableux, le Ferlo latéritique,
we also have floodplains
nous avons également les plaines inondables
and wetlands.
et les zones humides.
This diversity of ecosystems in the valley
Cette diversité d'écosystèmes dans la vallée
is linked particularly to climatic variations,
est liée notamment aux variations climatiques,
to geological and pedological variations.
aux variations géologiques et pédologiques.
In this part of the Senegal river valley,
Dans cette partie de la vallée du fleuve Sénégal,
we also have a diversity of ethnic groups and lifestyles.
nous avons aussi une diversité des ethnies et des modes de vie.
We have the Soninkés, Toucouleurs, Fulanis, Wolofs, Moors
On des Soninkés, des Toucouleurs, des Peuls, des Wolofs, des Maures
which are different ethnic groups.
qui sont différentes ethnies.
We also have sedentary farmers,
Nous avons aussi des agriculteurs sédentaires,
breeders, diversity of agricultural activities,
des éleveurs, diversité des activités agricoles,
the cultivation of rice, millet, sugar cane.
la culture du riz, du mil, de la canne à sucre.
We also have extensive farming, fishing.
Nous avons aussi l'élevage extensif, la pêche.
We will stop a little on the objectives of the project.
Nous allons nous arrêter un peu sur les objectifs du projet.
First to say that in this area of ​​the Senegal river valley,
D'abord dire que dans cette zone de la vallée du fleuve Sénégal,
there was a loss of biodiversity
on a noté une perte de biodiversité
due to the expansion of agriculture,
due à l'expansion de l'agriculture,
the increasing use of some tree essences in construction.
à l'utilisation croissante de certaines essences d'arbres dans la construction.
Regarding the objectives of the project,
Concernant les objectifs du projet,
we first have preservation of biodiversity
nous avons d'abord la préservation de la biodiversité
through the restoration of degraded soils.
à travers la restauration des sols dégradés.
Our goal is also sustainable ecosystem management
Nous avons comme objectif également la gestion durable des écosystèmes
with the involvement of the population.
avec l'implication des acteurs, de la population.
Finally, a contribution to the fight against poverty
Et enfin, une contribution à la lutte contre la pauvreté
by the generation, the creation of new sources of income.
par la génération, la création de nouvelles sources de revenu.
Information systems have an important role
Les systèmes d'information ont un rôle important
in achieving these objectives
dans l'atteinte de ces objectifs
since GIS have the role of collecting and storing data,
puisque les SIG ont pour rôle la collecte et le stockage de données,
communication and information sharing,
la communication et le partage d'informations,
and also the analysis of land use and its dynamic.
et également l'analyse de l'occupation du sol et de sa dynamique.
Regarding the approach followed
Pour ce qui est de la démarche suivie
in the case of the analysis of land use,
dans le cadre de l'analyse de l'occupation des sols,
4 steps must be emphasized.
4 étapes doivent être soulignées.
The first step is the selection and processing of images
La première étape, c'est la sélection et le traitement des images,
the second step, the supervised classification,
deuxième étape, classification supervisée,
the third step, the diachronic analysis
troisième étape, analyse diachronique
and the fourth step, the vectorization, digitalization
et quatrième étape, vectorisation, digitalisation
and addition of vectorial layers.
et ajout de couches vectorielles.
With regards to the selection step and the image processing,
Pour ce qui est de l'étape sélection et traitement des images,
you should know that we used Landsat images,
il faut savoir que nous avons utilisé des images Landsat,
30 m resolution with several spectral bands.
30 m de résolution avec plusieurs bandes spectrales.
The optimal acquisition period of these images
La période d'acquisition optimale de ces images,
is between mid-October and late December. Why?
c'est entre mi-octobre et fin décembre. Pourquoi ?
Because that is when the wood cover
Parce que c'est la période où le couvert ligneux
still keeps its leaves.
garde encore ses feuilles.
It is also at this time that crop areas
C'est également à cette période où les zones de culture
are easily recognizable.
sont facilement identifiables.
We have also done mosaic images
Nous avons aussi procédé à la mosaïque des images
since considering the extent of the study area,
puisque compte tenu de l'étendue de la zone d'étude,
we had to have 7 Landsat scenes to cover the study area
il a fallu avoir 7 scènes Landsat pour couvrir la zone d'étude
and so it was necessary to do a mosaic of these 7 Landsat scenes.
et donc il fallait faire une mosaïque de ces 7 scènes Landsat.
After the image processing step,
Après donc l'étape du traitement des images,
there is the supervised classification step
il y a l'étape de la classification supervisée
with a combination of spectral bands
avec une combinaison de bandes spectrales
and field studies
et des études de terrain
to identify the characteristic "sample" areas.
pour identifier les zones "témoin" caractéristiques.
There is also the identification
Il y a aussi l'identification
of the spectral signature of the sample areas
de la signature spectrale des zones témoin
and finally, the generalization of these signatures
et enfin, la généralisation de ces signatures
for the entire study area.
à l'ensemble de la zone d'étude.
After the supervised classification step,
Après l'étape de la classification supervisée,
we carry out a diachronic analysis.
nous procédons à une analyse diachronique.
What is this analysis?
En quoi consiste cette analyse ?
It consists in counting
Elle consiste du moins à procéder au comptage
surfaces / pixels in each land use category.
des surfaces / pixels dans chaque catégorie d'occupation du sol.
Next, there is an overlay of raster layers
Ensuite, il y a un overlay des couches rater
to highlight the pixels that have changed land use
pour mettre en évidence les pixels qui ont changé d'occupation du sol
between the two dates, that is to say between 1984 and 2003.
entre les deux dates, c'est-à-dire entre 1984 et 2003.
Still in this methodology part,
Toujours dans cette partie méthodologie,
we also have 3 other steps
nous avons également 3 autres étapes
not less important in the elaboration of vectorial layers.
non moins importantes dans l'élaboration des couches vectorielles.
It is first the vectorization of land use.
C'est d'abord la vectorisation de l'occupation du sol.
Then digitalizing certain elements
Ensuite, digitaliser certains éléments
like road networks, some localities, etc.
comme les réseaux routiers, certaines localités, etc.
and also the integration of external sources
et l'intégration aussi de sources externes
since there are layers, data layers
puisqu'il y a des layers, des couches de données
that exist in other institutions
qui existent dans d'autres institutions
such as the administrative limits.
comme par exemple les limites administratives.
Thirdly, we also try to integrate
Nous, donc dans un troisième temps, essayons d'intégrer aussi
these external sources.
ces sources externes.
And for the results obtained:
Enfin pour les résultats obtenus :
let's stop for a moment on the land use of 1984.
arrêtons-nous un moment sur l'occupation du sol de 1984.
What we should say is that the classification of satellite imagees
Ce qu'il faut dire, c'est que la classification des images satellitales
brings out 7 vegetation types.
fait ressortir 7 types de formation végétale.
The other terms favorable to the existence of habitats
Les autres termes favorables à l'existence d'habitats
are related to surface waters.
sont afférents aux eaux de surface.
The ecosystems still reflect a certain diversity.
Les écosystèmes reflètent encore une certaine...disons...diversité.
On the map of 2003, the same number of classes as in 1984
Sur la carte de 2003, le même nombre de classes qu'en 1984
was listed. This shows that the evolution of the environment
a été répertorié. Ceci montre que l'évolution du milieu
has not resulted in theme appearances or disappearances,
n'a entraîné ni apparition ni disparition de thème,
the natural information among which the shrub steppe
l'information naturelle parmi laquelle les steppes arbustives
composing by far the first class.
constituent de loin la première classe.
That is also important to note.
Ça aussi c'est important à souligner.
Between 1984 and 2003,
Entre 1984 et 2003,
major changes in the occupancy and use of the space
des modifications majeures dans l'occupation et l'utilisation de l'espace
took place in the Senegal river basin in general
sont intervenues dans le bassin du fleuve Sénégal en général
and the delta and valley in particular.
et le delta et la vallée en particulier.
So between 1984 and 2003, major modifications
Donc entre 1984 et 2003, des modifications majeures
in the occupation and use of space
dans l'occupation et l'utilisation de l'espace
took place in the Senegal river valley and delta.
sont intervenues dans le delta et la vallée du fleuve Sénégal.
These changes can be detected through the variations,
Ces modifications peuvent être décelées à travers les variations,
increases or decreases of the surfaces
augmentations ou diminutions, des superficies
the different types of occupancy, land use
des différents types d'occupation, d'utilisation du sol
that have been highlighted by the cartography of the area
qui ont été mises en évidence par la cartographie de la zone
between these two dates, that is to say between 1984 and 2003.
entre ces deux dates, c'est-à-dire entre 1984 et 2003.
Let's take the example of the mangrove. It is a sparse mangrove formation
Prenons l'exemple de la mangrove. C'est une maigre formation de palétuviers
that has gradually deteriorated over time.
qui s'est progressivement dégradée au cours du temps.
And the mangrove has decreased by 468 hectares between 1984 and 2003,
Et la mangrove a diminué de 468 hectares entre 1984 et 2003,
going from 1445 hectares to 970 hectares
en passant de 1445 hectares à 970 hectares
at the rate of at least about 25 hectares per year.
au rythme au moins d'environ 25 hectares par an.
The irrigated crops have also, considerably developed,
Les cultures irriguées également, elle sont considérablement développées,
the greater availability of water induced
la plus grande disponibilité de l'eau induite par
by the Diama and Manantali dams.
les barrages de Diama et de Manantali.
And its extension was mainly done at the expense
Et son extension s'est surtout faite au détriment
of natural vegetal formations in the floodplain,
des formations végétales naturelles situées dans la plaine alluviale,
that is to say the shrub steppe and what we can call
c'est-à-dire la steppe arbustive et ce qu'on peut appeler
the relic forests.
les forêts relictuelles.
Globally, we can say that the water and the types of land use
Globalement, nous pouvons dire que l'eau et les types d'occupation du sol
related to its presence, aquatic vegetation,
liés à sa présence, végétation aquatique,
irrigated crops, bare easily flooded soil, have increased
culture irriguée, sol nu inondable, ont augmenté
whilst the terms such as the natural vegetal formations
tandis que les termes comme par exemple les formation végétales naturelles
that are more exposed to entropic actions
qui sont plus exposées aux actions entropiques
have substantially decreased.
ont sensiblement régressé.
In terms of the spatial dynamic
Pour ce qui est de la dynamique spatialisée
of land use between those two dates,
de l'occupation du sol entre ces deux dates,
we must take into account
il faut souligner, il faut tenir compte
the contrast between the Diéri and Walo land.
de l'opposition entre les terres du Diéri et les terres du Walo.
The Diéri is a toucouleur geographical term
Le Diéri qui est un terme géographique d'origine toucouleur
which means non flooded areas of the valley
qui désigne les terres non inondables de la vallée
and the Walo means the land cultivated
par opposition au Walo qui sont les terres cultivées
in the area flooded by the annual rains of the river.
dans la partie inondée par les pluies annuelles du fleuve.
So it is very important to take this opposition
Donc c'est très important, lorsqu'on procède
into account when,
à la dynamique spatialisée, de justement tenir compte
the spatial dynamic is done.
de cette opposition.
It is important to take this contrast into account
C'est important de faire cette opposition
since the dry crop areas are generally
puisque les zones de culture sèche sont généralement
most threatened because they totally depend on rainfall.
plus menacées car entièrement dépendantes de la pluviométrie.
We have just presented the objectives of the case study,
Nous venons de vous présenter les objectifs de l'étude de cas,
the methodology and the results.
la méthodologie et les résultats.
What we can remember is that in total,
Ce qu'on peut retenir c'est qu'au total,
the study area consists of different ecosystems
la zone d'étude comprend différents écosystèmes
providing a habitat for hundreds of animal and vegetal species,
abritant plusieurs centaines d'espèces animales et végétales,
so a very valuable biological diversity for a zone
soit une diversité biologique fort appréciable pour une zone
which is located next to the desert.
qui est située quand même en marge du désert.
But natural resources have evolved under the combined effects
Mais les ressources naturelles ont évolué sous les effets combinés
of several processes where
de plusieurs processus où sont mis en cause
entropic actions and physical factors are questioned.
les actions entropiques d'une part et les facteurs physiques d'autre part.
And the analysis of production systems revealed
Et l'analyse des systèmes de production a mis en évidence
a contrast between the Diéri and the Walo
un contraste entre le Diéri et le Walo
but especially a complementarity between the scenes of agricultural production,
mais surtout une complémentarité entre les scènes de production agricole,
I will quote the agricultural surplus,
je vais vous citer l'agriculture surplus,
the irrigated agriculture and livestock.
l'agriculture irriguée et l'élevage.
The multidate cartography in the 200 thousandth
La cartographie multidate au 200 millième
highlighted the major changes resulting
a mis en évidence les changements majeurs résultant
on one hand from the vegetal potential that has been hit hard
d'une part du potentiel végétal qui a été durement éprouvé
between 1984 and 2003 and on the other hand
entre 1984 et 2003 et d'autre part,
from the relaxation of the water resources mobilization constraint.
du desserrement de la contrainte de mobilisation des ressources en eau.